# CoRE共通ルールブック v26.0.0

# 1章　はじめに
本ルールブックは、エンジニア選手権、The Championship of Robotics Engineers 通称、CoRE（コア）の1部リーグと2部リーグで共通するルールを記載している。1部リーグと2部リーグでは試合形式などが異なるため、出場リーグに合わせてそれぞれのルールブックも参照すること。また、両リーグで使用するオートレフェリーシステムなど競技システムに関する情報は競技システムルールブックを参照すること。

## 本選手権の理念
### 本選手権によって実現したい未来像
本選⼿権の開催を通じて「技術者の裾野が広がり優秀な技術者が多数輩出されるとともに、あらゆる⼈々が技術者の素養を持ち科学技術の発展へ共に貢献できる社会を創ることで、社会⼀体となって科学技術でより良い社会を共創する」未来を⽬指す。

### 本選手権が果たすべき役割・使命
本選⼿権の使命は「あらゆる⼈々が科学技術を学べる機会と場所、学びの道筋、ロールモデルをロボット競技の枠組みとして提供することで、科学技術への深い教養を持つとともに⾃信を持って新しいことに挑戦でき、各々がコミュニティ発展に貢献できる次世代のエンジニア“挑戦的共創⼈材”を育成すること」である。

### 選手権に関わるすべての人が身につけるべき価値観・⾏動指針
CoREで育成する“挑戦的共創⼈材”が⾝につけるべき重要な価値観は以下の7つである。
- 未知に挑み続ける
    - あらゆる場⾯で新しい技術やアイデアを常に探求しよう
    - 失敗を恐れずに⼤胆に⾏動しよう
- 継続で壁を打ち破る
    - 情熱の下に、粘り強く問題に挑もう
- 学びで世界を変える
    - 好奇⼼を持って学び続けることでより良い世界を共創しよう
    - 強みを伸ばしながら、学びを広げることで視座を⾼めよう
- 協⼒してより⾼みへ
    - 違いを認め合い、互いを尊重して、仲間を増やそう
    - 各々の強みを活かして協⼒することで⾼みを⽬指そう
- あらゆる挑戦を楽しむ
    - 困難な状況でも常に全⼒で楽しもう
    - 仲間と楽しみを分かち合おう
- 未来へつなげる
    - チームの継続的発展のために⾏動しよう
    - エンジニアコミュニティ発展のために⾏動しよう（※ここでいうエンジニアコミュニティとは、CoRE等の特定のコミュニティに限らず、エンジニアリングに関わる⼈や組織全てを包括する）
- ⼈・技術へ誠実に
    - 誠実で信頼される⼈であろう
    - 公正かつ真摯に技術と向き合おう

## 本選手権の構成
上記で示したように本選手権の目的は挑戦的共創人材の育成であり、この目的達成のために選手権全体の構成を設計している。選手権に参加するすべてのチーム・選手に目指していただく最頂点は、単にロボット競技の優勝ではなく、チームで獲得できる総合優勝および個人で獲得できるMVP（最優秀選手）として定義した。

総合優勝およびMVPを獲得するためには、優れたロボットを開発して競技で活躍することが必要であるものの、それは単なる通過点にしか過ぎない。総合優勝を獲得するためには、開発過程を含めて日常からのチームの取り組みそのものが優れていることを示さなければならない。この取り組みを多角的な観点から評価するために、達成度を可視化する多様な表彰評価項目を設けた。そしてMVPの選出では、挑戦的共創人材としての価値観をどのように体現した人物であるかを問うこととした。

また、2026シーズンからは各賞のファイナリスト選出状況に応じて、競技においても各種ボーナスが得られることとし、競技と表彰評価の融合を図った。競技で活躍するためには、各賞応募シートで高い評価を得ること、すなわちチームや個人の取り組みそのものの評価も一段と重要となる。

ロボット競技は、すべてのチームが決勝戦まで参加できる同盟バトル方式とし、最後まで楽しみながらチームの成果を披露できるようにした。一方で他チームとの協力が必須となるため、現場での交渉力や判断力に加え同盟内での互助など他者と協働するための力が、開発したロボットのスペックだけに表れない要素として必要となる。このようなルールの中で勝利するためには、挑戦的共創人材が持つべき価値観を育むことが重要となる。

# 2章　重要な用語集
ここでは、ルールブック内で使用される用語の中でも重要なものを概説する。各用語の詳細については、ルールブック中の該当する箇所を参照すること。

| 用語 | 定義 |
| -------- | -------- |
| CoRE | The Championship of Robotics Engineersの略称。 |
| 挑戦的共創人材 | CoREで育成する次世代エンジニアのこと。 |
| CoRE-1 | CoRE 1部リーグを表す。 |
| CoRE-2 | CoRE 2部リーグを表す。 |
| 総大将チーム | 同盟を率いるチームのこと。総大将チームは所属している選手の中から総大将を1名選出する。 |
| 総大将 | 競技中における各操縦手の指揮や、各ラウンドにおける出撃ロボットの決定などができる選手のこと。 |
| 同盟 | 総大将チームを筆頭とした複数チームの組み合わせのこと。CoREの競技は個々のチーム同士ではなく同盟同士の対戦となり、試合に敗北した同盟は勝利した同盟の傘下となって次の試合に出場する。 |

# 3章　チーム
**⚠注意**
- 監督および選手は、複数チームに登録することはできない。
- 選手の競技における役割については、CoRE-1とCoRE-2それぞれ出場するリーグのルールブックも参照すること。

CoREは、参加するチーム構成員のすべての人々が挑戦的共創人材としての価値観を身につけ、次世代のエンジニアとして成長することを目的としている。したがって、参加するすべてのチーム活動は複数年にわたって継続的に行われることを前提としている。そのため、チーム構成員の中でも特に監督やキャプテン、プロジェクトマネージャーはチームを維持し発展させ、すべての構成員が成長できるようなチームを作りあげるよう行動しなければならない。また、CoREの参加者、観客その他関連するすべての人々が、過去の活躍を含め持続的に各チームを認識しやすくするため、チーム固有の情報（チーム名およびチームエンブレムなど）は継続して使用されなければならない（注1）。

（注1）例えばCoREのWebサイトでは各チームの過去の戦績を掲載する。参加する毎にチーム名やエンブレムが変更されると、継続して応援したい観客にとってもチームの識別が困難となる。

## チームのエントリー種別の規則
### CoRE-1
CoRE-1にエントリーするチームは、開発するロボット種別を以下から選ぶことができる。以降、ルールブック中ではアタッカーの開発を選んだチームをアタッカーチームと呼称する。他の種別でも同様の命名方法（ビルダーチーム、他）で呼称する。
- アタッカー（ATK）
- オートアタッカー（AAT）
- ビルダー（BLD）
- ストライダー（STR）

なお、アタッカーチームのみ2台目のロボット種別の開発を申請でき、実行委員会が審議して認めた場合のみ、アタッカーと、アタッカー以外のもう1種のロボットを開発して参加できる。ただし、申請後に開発を取り下げることは認めないため、チームのリソースを熟考した上で開発を申請すること。また申請を審議する際、必要に応じて実行委員会がチームにヒアリングを実施する場合がある。

### CoRE-2
CoRE-2にエントリーするチームは、1部リーグでのアタッカー（ATK）に相当するロボットのみを開発できる。

## チーム名の規則
**⚠注意**
- チーム名は、プロスポーツチームのように継続して使用すること。

チーム名は、CoREの参加者、観客その他関連するすべての人々がチームを認識するための固有の名称であり、誰からもわかりやすく呼びやすい名称として名付けなければならない。各チームは、以下のガイドラインに従ってチーム名を命名しなければならない。なお、実行委員会がチーム名の修正を求める場合もあり、変更に応じない場合はエントリーが認められない。
- 自チームとは関連のない既存のチームや企業・ブランド・その他商標などと混同しないようにする。
- 名前は覚えやすく、発音しやすく、短いものにする。
- 名前は公共の場で使用するにふさわしく、誰からも不快に思われないものにする。
- 特定の界隈の者にしか理解できない名前にはしないようにする。

### 実行委員会によるチームコードの命名
実行委員会は、登録されたチーム名を短縮した4文字以内のチームコードを命名する。チームコードにはアルファベットと数字を使用する。例えば登録されたチーム名が「VERTEX-Zeta」であった場合、「VXZE」がチームコードの一例となる。チームコードは、ロボットに掲載するチームコードシールや、選手権の配信映像、操縦画面などに使用する。

## チームエンブレムの規則
**⚠注意**
- チームエンブレムは、プロスポーツチームのように継続して使用すること。

チームエンブレムは、CoREの参加者、観客、その他関連するすべての人々がチームを認識するための固有のイラストである。各チームは、以下のガイドラインに従ってチームエンブレムを制作しなければならない。なお、実行委員会がチームエンブレムの修正を求める場合もあり、変更に応じない場合はエントリーが認められない。
- 自チームとは関連のない既存のチームや企業、ブランド、その他商標のロゴやエンブレムと混同しないデザインにする。
- 掲載スペースは基本的に正方形を想定しているため、エンブレムが極端に縦長や横長とならないデザインにする（アスペクト比が1:1に近いことを推奨）。
- エンブレムは最小で20mm×20mm程度（操縦画面など）のサイズで使用するため、小さく表示した場合にも識別できるようなデザインにする。
- チーム外の第三者に権利が帰属するデザインは使用してはならない。ただし、権利者に正当な許諾を得て使用する場合はこの限りではない。
- エンブレムは公共の場で使用するにふさわしく、誰からも不快に思われないものにする。

## チーム構成員の規則
CoREに参加するチームは、監督1名以上および選手5名以上で構成されなければならない。選手権当日もこの人数を満たさない場合、試合に出場できない。コーチの登録は必須ではないものの、人材育成の観点から技術のみならず多様な分野での助言およびコーチングを得るためにコーチを入れることを強く推奨する。なお、監督および選手は、複数のチームに登録することはできない。

### 監督
監督はチームに1名以上必要であり、最大5名まで登録できる。未成年者は監督になることはできない。

**⚠留意事項**
- CoREは人材育成を目的とする場であり、選手とは異なる視点で選手個々人やチーム全体の成長を促し指導を担う監督の登用は重要である。したがって、いわゆる名義貸しのような実質的関与がない監督の登録は認められない。
- チームが教育機関に属している場合に当該教育機関とチームとの間で合意があれば、監督は必ずしも教育機関に所属する教職員でなくてもよい。

### コーチ
コーチは5名まで登録できる。コーチは、選手権開催日時点で15歳以上でなければならない。

### 選手
選手はチームに5名以上必要であり、20名まで登録できる。選手は、選手権開催日時点で10歳以上でなければならない。

## チーム活動における構成員の役割
各チームは登録した選手の中から、キャプテン1名、プロジェクトマネージャー1名、安全管理担当者1名、PR担当者1名を選出する。各役割は以下の表の通り、兼任の可否があるため注意すること。下表において〇は兼任可を、×は兼任不可を示している。

|  | キャプテン | プロジェクトマネージャー | 安全管理担当 | PR担当 |
| --- | :---: | :---: | :---: | :---: |
| キャプテン | - | 〇（注2） | × | × |
| プロジェクトマネージャー | 〇（注2） | - | × | × |
| 安全管理担当 | × | × | - | 〇 |
| PR担当 | × | × | 〇 | - |

（注2）CoRE-1出場チームで2種のロボットを開発する場合は兼任不可

### 監督の役割
監督は観察力・指導⼒と親しみやすさをもって、所属全選手の継続的な成⻑や挑戦を促すことに努める。その主な役割は以下の通りである。
- **チームの観察と分析**：チーム全体と選手個人個人、また製作したロボットを深く観察し、抱える課題を見つけ分析し、根本原因を把握する。
- **コミュニケーション**：選手とともにチーム活動を楽しんで親しい関係を構築し、選手の意見を十分に傾聴する。
- **チームの指導**：チームが抱える問題を選手に向けて論理的に説明し、解決策を選手とともに議論し、解決に向けて選手の行動を促す。また、選手の成長や挑戦を促し、誘導する。
- **チームの発展**：チームの将来を見据えて、発展を促す。

### コーチの役割
コーチは、専門性を持って知識、ノウハウを選手に助言し、所属全選手の成長を促すことに努める。

### キャプテンの役割
キャプテンは、分析・決断・先導⼒を持ってチームをあるべき⽅向に導き、またチームの円滑かつ継続的発展に務める。その主な役割は以下の通りである。
- **チーム目標の策定と共有**：チームが進むべき目標を、具体的かつ達成度合いが測定可能な形で、またチームによって適切な難易度として策定し、チーム全員に目標とその策定理由を共有する。
- **チームの分析**：チームが抱える課題・問題を洗い出す。
- **判断・決断**：チームが進むべき方向を、チームのビジョンに基づき論理的に根拠を立てた上で、判断もしくは決断する。
- **チームの先導**：選手の統率を取り、チームが進むべき方向を責任感を持って誘導する。
- **コミュニケーション**：選手がお互いに協力しやすい雰囲気を生み出すために日頃からすべての選手と良好な人間関係を構築する。
- **チーム育成方針の策定**：チームを継続的に発展させるため、選手のスキルアップや後輩育成を含めたチームリソースの拡充のための方針を策定する。
- **実行委員会との連携**：CoREコミュニティ発展のため、ワークショップなどで積極的に提案を行う。実行委員会からの情報をチームにもれなく円滑に共有する。

### プロジェクトマネージャーの役割
プロジェクトマネージャーは、分析・計画⼒を持ってチーム⽬標を実現する計画を⽴案し、計画が円滑に進むように努める。その主な役割は以下の通りである。
- **仕様策定**：チーム目標の実現に必要なロボットの仕様を、チームリソースを加味して策定する。
- **計画立案とタスク割当**：ロボットの製作計画を立て、タスクに分割して選手に適材適所で割り当てる。
- **タスクの進捗管理**：選手と密にコミュニケーションを取り、タスクの進捗状況を管理する。
- **リソースの状況把握**：チーム内リソースの状況を把握し、チーム全員に共有する。
- **計画の修正**：タスクの進捗度に応じて計画を修正する。 
- **改善活動**：適切なタイミングで計画と成果を見直し、改善に努める。
- **リソースの拡充**：チーム方針に基づき、チームのリソースを拡充するための計画を立て、実行する。

### 安全管理担当者の役割
安全管理担当者は、チームが安全に活動できるようチーム全員へのリスク情報の共有、活動におけるリスクアセスメント、リスク軽減策の考案と実施を主導する。その主な役割は以下の通りである。
- **ロボット設計のリスクアセスメントの主導**：リスクアセスメントシートを用いてロボットの機構・アイデアを活かしつつ安全なロボットの設計を行えるよう主導する。
- **作業環境のリスクアセスメントの主導**：チームごとの作業環境に合わせてリスクが評価されるよう主導する。
- **動作試験・練習のリスクアセスメントの主導**：各チームの動作試験・練習環境やロボットの機構・アイデアに応じてリスクが評価されるよう主導する。
 - **リスク情報の共有の主導**：チーム内でのリスク情報共有を主導する。

### PR担当者の役割
PR担当者は、チームとコミュニティの発展を目的として、チーム活動の対外的な広報を務める。その主な役割は以下の通りである。
- **広報ターゲットと手段の策定**：広報のターゲットを設定し、それに見合った広報手段を選択する。
- **広報手段の開拓**：従来の広報手段だけにとらわれず、様々な手段の開拓を進める。
- **広報効果の評価**：広報による効果を定量的に評価する。

# 4章　表彰
**⚠注意**
- 総合部門および競技部門を除き、各部門の賞の審査を受けるためには各チームが審査を希望する賞の応募シートを提出しなければならない。
- 総合部門および競技部門を除き、各部門の賞はルーブリックに従い応募シートの内容のみによって審査される。そのため、各チームはルーブリックを熟読し理解して応募シートを作る必要がある。

本選⼿権では総合部門・個人部門・競技部門・技術部門・運営部門の5つに分け、様々な賞を設けている。総合部門および競技部門を除き、すべての賞には審査基準およびその達成度合いを明確にするルーブリックを作成し、公開している。ルーブリックの各項目を達成し、各賞の受賞に近づくことによって、個人もしくはチームに関わるすべての人の成長を促している。

総合部門および競技部門を除き、各部門の賞の審査を受けるためには各チームが審査を希望する賞の応募シートを提出しなければならない。1つのシーズンで提出できる応募シートの総数は1チーム当たり5つまでとする。なお、提出のあった応募シートはCoREのWebサイトにて選手権開催後に公開される。

MVPを除くすべての賞は、提出された応募シートの内容のみに基づき、各賞の審査員がルーブリックに従って点数をつけ、ファイナリストを決定し、その中から特に優れた個人もしくはチームを決定する。したがって、各チームはルーブリックおよび審査基準を熟読し理解した上で各賞の応募シートを作成し、応募しなければならない。審査員が⼀定の基準を満たしていないと判断した場合、受賞者もしくは受賞チームを該当なしとする場合もある。なお、審査員はすべての賞で共通の人物ではなく、賞によって異なる審査員が割り当てられることがある。

## 総合部門
提出書類（各賞応募シート）の内容と競技の結果を総合的に鑑みて、各基準にしたがって選出される。

### 総合優勝
個⼈育成・⾰新的技術開発・チーム運営において優れた成果を残し、競技においても優れた成績を残した、最も優秀なチームに贈られる賞である。総合優勝は候補となる基準を満たした総合優勝候補チームを選出し、その中で評価点を競う2段階方式で総合優勝チームを選ぶ。

- 総合優勝候補チームの選出条件
    - 個人部門および運営部門から少なくとも2つ以上の賞に応募していること。
    - 応募した各賞のルーブリックポイントの平均ポイントが、全て2ポイント以上であること。
    - 選手権当日、総合優勝にふさわしいチームとして競技で活躍していると審査員から判断されること。

- 総合優勝の決定方法
   - 総合優勝は、対象となったチームにおいて次の2つの評価点を合計した点数（総合優勝評価点）が最も⾼いチームに贈られる。
      - 技術部⾨・運営部⾨・個⼈部⾨の審査結果による評価点（評価1）
      - 選⼿権までの⾏動による評価点（評価2）
   - 評価点が同点の場合、高い賞ランクにより多く応募しているチームを総合優勝とする。

#### （評価1）技術部⾨・運営部⾨・個⼈部⾨の審査結果による評価点
チームが提出した応募シートの評点に基づいて評価点を決定する。まず、審査員がルーブリックに則って審査した応募シートの獲得ポイントを、当該賞の満点で割って0～1点として正規化する。この正規化された値に、賞ランクに応じた係数を乗算し小数点以下第3位で四捨五入した点数が、当該応募シートの評価点となる。賞ランクがSの係数は5、Aの係数は3、Bの係数は2、Cの係数は1である。

チームが提出したすべての応募シートに対して評価点を求め、その合計値を「技術部⾨・運営部⾨・個⼈部⾨の審査結果による評価点」とする。なお、個⼈部⾨のMVPについては、所属チームが選手権において活躍していると審査員が判断できる場合のみ加点対象とする。

#### （評価2）選⼿権までの⾏動による評価点
必須提出物をすべて期限通りに提出していれば「選⼿権までの⾏動による評価点」を1点、それ以外の場合は0点とする。

#### 評価点の計算例
下記の場合、総合優勝評価点は6.23+1=7.23点となる。

「すべての必須提出物を期限前に提出していた。優秀キャプテン賞、革新的アイデア賞、ナレッジシェア賞の3つに応募した。審査の結果、優秀キャプテン賞の獲得ポイントは32点、革新的アイデア賞は11点、ナレッジシェア賞は9点であった。」

評価1「技術部⾨・運営部⾨・個⼈部⾨の審査結果による評価点」の計算：
- 優秀キャプテン賞の満点は36点で、賞ランクはAで係数が3である。この賞の点数は（32点／36点）×3で2.67点となる。
- 革新的アイデア賞の満点は16点で、賞ランクはAで係数が3である。この賞の点数は（11点／16点）×3で2.06点となる。
- ナレッジシェア賞の満点は12点で、賞ランクはBで係数が2である。この賞の点数は（9点／12点）×2で1.50点となる。
以上すべてを合計し、「技術部⾨・運営部⾨・個⼈部⾨の審査結果による評価点」は2.67+2.06+1.50=6.23点となる。

評価2「選⼿権までの⾏動による評価点」の計算：
すべての必須提出を期限前に提出しているので1点となる。

## 個人部門
それぞれの賞の応募シートを提出することで応募できる。いずれの賞についても応募は任意である。ただし、1つの賞には1つの応募シートのみ提出できる。表彰評価基準のルーブリックにしたがって点数化し、優れた者を選出する。なお、各賞でファイナリストを選出したとしても、受賞者の該当なしと判断する場合もある。

### MVP（最優秀選⼿）
本選⼿権で育てる“挑戦的共創⼈材”が持つべき、7つの価値観を最も体現した選手に贈られる、個⼈が獲得できる最⾼位の賞である。応募できるのは各チームから1名のみとする。なお、チームに属する選手全員が応募対象であり、必ずしもキャプテンやプロジェクトマネージャーなどの役割を担っている必要はない。応募した選手のうち、下記の選考条件を満たした者のみがMVPファイナリストとなり、MVPの選考対象となる。
- 選手権当日、MVPが所属しているにふさわしいチームとして、所属チームが競技で活躍していると審査員から判断されること。
- ルーブリックに基づき、No.1からNo.8の評価ポイントの平均が3.2ポイント以上であること。
- 決勝戦後に実施する、審査員からのMVP選考インタビューに参加できること。

### 優秀キャプテン賞
優れた分析・決断・先導⼒でチームをあるべき⽅向に導き、またチームの円滑かつ継続的発展に務めた、模範となるべきキャプテンに贈られる賞である。ルーブリックに基づき、全項⽬の平均が2.5ポイント以上だった者のみがファイナリストとなり、その中から特に優れた者を選出する。

### 優秀監督賞
優れた観察・指導⼒と親しみやすさをもち、全選手の継続的な成⻑や挑戦を促すことに努めた、模範となるべき監督に贈られる賞である。なお、監督が複数名在籍する場合でも、応募できるのは1名のみとする。ルーブリックに基づき、全項⽬の平均が2.5ポイント以上だった者のみがファイナリストとなり、その中から特に優れた者を選出する。

### 優秀プロジェクトマネージャー賞
優れた分析・計画⼒でチーム⽬標を実現する計画を⽴案し、円滑に進むように努めた、模範となるべきプロジェクトマネージャーに贈られる賞である。ルーブリックに基づき、全項⽬の平均が2.5ポイント以上だった者のみがファイナリストとなり、その中から特に優れた者を選出する。

### かけだしキャプテン賞
分析・決断・先導⼒を磨いてチームをあるべき⽅向に導いた、キャプテンに贈られる賞である。ルーブリックに基づき、全項⽬の平均が2.5ポイント以上だった者のみがファイナリストとなり、その中から特に優れた者を選出する。なお、本賞はCoRE-2参加者のみが応募できる。

### かけだしプロジェクトマネージャー賞
分析・計画⼒を磨いてチーム⽬標を実現する計画を⽴案し、円滑に進むように努めた、プロジェクトマネージャーに贈られる賞である。ルーブリックに基づき、全項⽬の平均が2.5ポイント以上だった者のみがファイナリストとなり、その中から特に優れた者を選出する。なお、本賞はCoRE-2参加者のみが応募できる。

## 競技部門
競技の勝敗により決定する。

### 競技優勝
優勝した同盟内の全チームに贈られる。

### 競技準優勝
準優勝した同盟内の全チームに贈られる。

## 技術部門
CoRE-1出場チームは革新的技術賞・革新的アイデア賞・グッドトライ賞のいずれか1つ、CoRE-2出場チームは前述の3賞に加えて技術提案賞のいずれか1つの賞を選び、応募シートを提出して応募しなければならない。その他の賞の応募は任意である。

各賞の選考は表彰評価基準ルーブリックにしたがって点数化し、全項⽬の平均が2.5ポイント以上を獲得したチームがファイナリストとなり、その中から特に優れたチームを選出する。なお、ファイナリストを選出したとしても、受賞チームの該当なしと判断する場合もある。また、ここでの⾰新的とは「本選⼿権の提出書類で過去に同じ機能、仕組みのアイデアが出ていないこと」と定義する。過去に提出された提出書類は下記リンクから参照することができる。

- [応募シート公開フォルダ](https://drive.google.com/drive/folders/1EVPRaTSho4vyFh4uzZCRXxRpLFyxL3u6?usp=drive_link)

### ⾰新的技術賞
勝利を⽬指す優れた設計思想の実現のために⾰新的なアイデアを考案し、そのアイデアを⾼い再現性を持って具現化できる、⾼度な発想⼒と技術⼒、実現⼒を兼ね備えたチームに贈られる賞である。

### ⾰新的アイデア賞
勝利を⽬指す優れた設計思想の実現のために⾰新的なアイデアを考案し、再現性と動作の安定性に課題は残るものの、そのアイデアを具現化できる⾼度な発想⼒と実現⼒を持つチームに贈られる賞である。

### グッドトライ賞
未実現ではあるものの、勝利を⽬指す優れた設計思想の実現のために⾰新的なアイデアの実装を試み、挑戦を重ねて実現のための道筋を⾒い出したチームに贈られる賞である。

### 技術提案賞
未実現ではあるものの、勝利を⽬指す優れた設計思想およびその実現のための⾰新的なアイデアを考案したチームに贈られる賞である。なお、本賞はCoRE-2参加者のみが応募できる。

### 優秀スプリンター賞
ロボットの走行性能に関して開発過程が論理的であり、他のチームの模範となると認められたチームに贈られる賞である。

### 優秀シューター賞
ロボットのフライングディスク射出性能に関して開発過程が論理的であり、他のチームの模範となると認められたチームに贈られる賞である。

### 優秀ブースター賞
ロボットの強化素材獲得に関して開発過程が論理的であり、他のチームの模範となると認められたチームに贈られる賞である。

## 運営部門
それぞれの賞の応募シートを提出することで応募できる。いずれの賞についても応募は任意である。ただし、1つの賞には1つの応募シートのみ提出できる。各賞の選考は表彰評価基準ルーブリックにしたがって点数化し、全項⽬の平均が2.5ポイント以上であるチームがファイナリストとなり、その中から特に優れたチームを選出する。なお、ファイナリストを選出したとしても、受賞チームの該当なしと判断する場合もある。

### リスクアセスメント賞
リスクアセスメントの考え方に基づき、安全なロボットを設計し、作業環境・動作試験・練習などチームの活動において生じ得るリスクを評価し、リスク軽減策の考案と実施、またチーム内へのリスク情報の共有を実施した、リスクアセスメントの取り組みが優れたチームに贈られる賞である。

### 改善賞
チーム活動での課題や発⽣したトラブルに対して優れた改善⽅法を考案し、粘り強く改善に取り組んだチームに贈られる賞である。

### ナレッジシェア賞
エンジニアコミュニティ発展のために、チームが持つ知識やノウハウなどを積極的に外部へ公開する取り組みが優れたチームに贈られる賞である。

### ベストチーム賞
良いチームを作るための取り組みや、選手が成⻑するための取り組みなどが優れたチームに贈られる賞である。ベストチーム賞のみ提出フォーマットが違うため注意すること。ベストチーム賞の応募シートはA2サイズで印刷し、選⼿権当⽇に会場内で掲⽰する。

### 優秀広報賞
各チームが定める広報の⽬的（例えばチームリソースの拡充や、エンジニアリングの楽しさのPRなど）にしたがって、優れた広報活動を⾏ったチームに贈られる賞である。

## 各賞応募シートおよびルーブリック
総合部門および競技部門を除き、各部門の賞はルーブリックに従い応募シートの内容のみによって審査される。各賞ルーブリックと応募シートは下記を参照すること。

| 賞部門 | 賞の名称 | 賞のランク | 応募シート | ルーブリック | 備考 |
|:------|:-----|:-----:|:-----:|:-----:|:-----|
| 総合部門 | 総合優勝 | - | - | - |  |
| 個人部門 | MVP | S | [📝](https://docs.google.com/document/d/1ZD1J-Rn5xgV9lHN9EgENqteeohLs8PYHz7Ygr6Mujzo/edit?usp=drive_linkl) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/19AUNvVi3HT2bV0KYDuZ2cQtoyzI_oGLRb7hwkWO_ttw/edit?usp=drive_link) |  |
| 個人部門 | 優秀キャプテン賞 | A | [📝](https://docs.google.com/document/d/1nIO1g1Gx7mgPbHR3pqbK0VSor9Y7SfIBeqlQC-pdWX4/edit?usp=sharing) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1oKnxwWrlFoMfz4_tGTvia-q25boFm_S3mMSJO0GDkiw/edit?usp=drive_link) |  |
| 個人部門 | 優秀プロジェクトマネージャー賞 | A | [📝](https://docs.google.com/document/d/1Jm7Mzs09da07iTFPxDzhZzmZJcKDPwMxKsiqEJZ20zk/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1k5Yr-eeWXU_rrGoW0WZnW1FpKKsml-mpH0033fupIj8/edit?usp=drive_link) |  |
| 個人部門 | 優秀監督賞 | A | [📝](https://docs.google.com/document/d/13SqPeFaMqSq-XJacpOCV3ZZ7S6ZMgX4cMVdMKeKHmM0/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/15-P4ftUPRD0KALAjOVRz3L046rHT0OQCHwYiVlk-SHQ/edit?usp=drive_link) |  |
| 個人部門 | かけだしキャプテン賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/12GUNpPw0Tc24ZBa4t7UnpwhWK-JOjkGsYCRYMl6zx_w/edit?usp=sharing) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1tLcun9u9a9LHSZDkWCBaA7D7ev3dYS1_ufWERUMF448/edit?usp=drive_link) | CoRE-2出場チームのみ対象 |
| 個人部門 | かけだしプロジェクトマネージャー賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/18eAboU59pQltBLRvxS6awhAWr2gA2KNeac7BIjws4i8/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1I9AORU7xWThp8zom9LNhOmqngMITLaIw0N-xQWZZlZQ/edit?usp=drive_link) | CoRE-2出場チームのみ対象 |
| 技術部門 | 革新的技術賞 | S | [📝](https://docs.google.com/document/d/1r9NfZ_lNGmUZ9vN_0HPTy1kIjKMl2CJTtYnllp5uWSA/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1h_8-p5ZOU8rBt1Ggaq7x7Khc2adq5EaoiTcsZIFOePs/edit?usp=drive_link) |  |
| 技術部門 | 革新的アイデア賞 | A | [📝](https://docs.google.com/document/d/1VVGXOkBUKCa4Kejx2hteMIVzKtikilU-VlMWIAtp4LY/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1Ku4x4eNRiPrTjfj_0cbvXyJShthW4QsJnGAmCHDtCB0/edit?usp=drive_link) |  |
| 技術部門 | グッドトライ賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/1IDusCDtCoyyHoN7h1fJBmyOKEyQUS8W2vvZZKIqnqMg/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1c5s0BIdADMcwjLIfB3kywtFIXlGv09Qaqt9-yQvxVYU/edit?usp=drive_link) |  |
| 技術部門 | 技術提案賞 | C | [📝](https://docs.google.com/document/d/1ISmp5lFkKPFt0L1ldyt115NA7K5V0Du9hqYvJrMPUDw/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1Bc4U-7d2I1zH1YYPWDlCpjGD3gF7QGkqwzYkqBSCWDY/edit?usp=drive_link) | CoRE-2出場チームのみ対象 |
| 技術部門 | 優秀スプリンター賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/17bPox5lRnM-pw8ZHygyPmbFNHywD4OTuyTzQXEdqt1E/edit?usp=sharing) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1icMNpEElsqbHSPSJiDF6Xf3c8K4Ud-29wBeLrCiaXTk/edit?usp=drive_link) |  |
| 技術部門 | 優秀シューター賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/1izMgiWmq5l2T_AK5WPcVOjdh8Ftt8k0JBu9C-3JPXx4/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1cKkilJlcxkCVdyxlp86kkD11B0nrro1Ky4ZZ4shKLOc/edit?usp=drive_link) |  |
| 技術部門 | 優秀ブースター賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/1pDxcbn-6GMOH6rx6Az6SHY5eqCt8Q3wLK5aWHW-a3mU/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1fY8FsLA9ufG91mYnJ-Antp3SdeHQyshFIXfqsazWMA0/edit?usp=drive_link) |  |
| 運営部門 | リスクアセスメント賞 | A | [📝](https://docs.google.com/document/d/18rsv37w2RYGIXncyeCtwJe5y5kQVJStzK3qDq1Old20/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1MN9FO-EuJ5dArgTpfjRy4XChCUy3cU73BdihL3dxWiQ/edit?usp=drive_link) |  |
| 運営部門 | 改善賞 | A | [📝](https://docs.google.com/document/d/1X4NvoAAKnncMe56ev9vGddZsjhHNbJDX_5tjrUAS2E0/edit?usp=drive_link) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1LyEa9lpWV3YWsA-E19Qzqq1_zV1yR9Gzgx9qXP9P7Po/edit?usp=drive_link) |  |
| 運営部門 | ナレッジシェア賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/1IA5ZAhFEjl4mEDD42kQlZuYe26AvY2pyfb1q_bICzbQ/edit?usp=sharing) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1AgpjExTHqO_rctvwovFhfTqyDD0g7TtKgbLZpdRbpvc/edit?usp=drive_link) |  |
| 運営部門 | ベストチーム賞 | B | [📝](https://docs.google.com/presentation/d/1-R2tZOAviG6qDu766NIpaK-ar5PnjTRim8gO8o67DbE/edit?usp=sharing) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/1HLvz8ELKYOWsfC1IwfNHX7lq1kFmBQaGgYwCtAIaOEU/edit?usp=drive_link) |  |
| 運営部門 | 優秀広報賞 | B | [📝](https://docs.google.com/document/d/11hzYWqXmmrAYxGE_qY7Berx8IL9dpmveJ9AhV98_w_8/edit?usp=sharing) | [📄](https://docs.google.com/presentation/d/12h6xpPJ-nASXLI3HSoE8ISeQ_Qc_GdRaQcQyPAjackM/edit?usp=drive_link) |  |
| 競技部門 | 競技優勝 | - | - | - |  |
| 競技部門 | 競技準優勝 | - | - | - |  |

## 各賞ファイナリスト選出による競技でのボーナス
応募のあった書類審査の結果、各賞のファイナリストに選出されたチームは下記の競技ボーナスを得ることができる。また総合優勝のみ、同一リーグでの前回総合優勝チームがボーナスを得ることができる。

| 賞部門 | 賞の名称 | ボーナス | 備考 |
|:------|:-----|:-----|:-----|
| 総合部門 | 総合優勝 | 総大将チームとなった場合、各種スキルを発動する際のRP消費量が半減する | 前回総合優勝チームが対象 |
| 個人部門 | MVP | 総大将チームとなった場合、各種スキルを発動する際のRP消費量が半減する |  |
| 個人部門 | 優秀キャプテン賞 | 1ラウンド中1回のみ、RPの消費なしにバリア Lv.2のスキルを発動できる |  |
| 個人部門 | 優秀プロジェクトマネージャー賞 | 1ラウンド中1回のみ、RPの消費なしにバリア Lv.2のスキルを発動できる |  |
| 個人部門 | 優秀監督賞 | 1ラウンド中1回のみ、RPの消費なしにヒーリング Lv.2のスキルを発動できる |  |
| 個人部門 | かけだしキャプテン賞 | 1ラウンド中1回のみ、RPの消費なしにバリア Lv.1のスキルを発動できる |  |
| 個人部門 | かけだしプロジェクトマネージャー賞 | 1ラウンド中1回のみ、RPの消費なしにバリア Lv.1のスキルを発動できる |  |
| 技術部門 | 革新的技術賞 | 出撃ラウンドでのRPの初期値が150RP増加 |  |
| 技術部門 | 革新的アイデア賞 | 出撃ラウンドでのRPの初期値が80RP増加 |  |
| 技術部門 | グッドトライ賞 | 出撃ラウンドでのRPの初期値が40RP増加 |  |
| 技術部門 | 技術提案賞 | 出撃ラウンドでのRPの初期値が20RP増加 |  |
| 技術部門 | 優秀スプリンター賞 | 当該ロボットのみ防御力が常に1.5倍となる |  |
| 技術部門 | 優秀シューター賞 | 1ラウンド中1回のみ、RPの消費なしにブーストスキルを発動できる |  |
| 技術部門 | 優秀ブースター賞 | 1ラウンド中1回のみ、RPの消費なしにブーストスキルを発動できる |  |
| 運営部門 | リスクアセスメント賞 | 当該ロボットのみ防御力が常に1.5倍となる |  |
| 運営部門 | 改善賞 | 当該ロボットのみ防御力が常に1.5倍となる | |
| 運営部門 | ナレッジシェア賞 | ラウンド開始時、フライングディスクの初期枚数が50枚増加 |  |
| 運営部門 | ベストチーム賞 | ラウンド開始時、フライングディスクの初期枚数が50枚増加 |  |
| 運営部門 | 優秀広報賞 | ラウンド開始時、フライングディスクの初期枚数が50枚増加 |  |

# 5章　安全管理
チームに関わるすべての人が安全に活動でき、また選手権当日に関わるすべての人が安全に活動できるように、各チームはリスクアセスメントを実施し、安全ガイドラインにしたがって活動しなければならない。安全ガイドラインは後日詳細を発表する。

## リスクアセスメントとは
「リスクアセスメントとは、作業における危険性又は有害性を特定し、それによる労働災害や健康障害の重篤度（被災の程度）とその災害が発生する可能性の度合いを組み合わせて「リスク」を見積もり、そのリスクの大きさに基づいて対策の優先度を決めた上で、リスクの除去又は低減の措置を検討し、その結果を記録する一連の手法をいいます。」（[厚生労働省 リスクアセスメント等関連資料・教材内資料](https://www.mhlw.go.jp/bunya/roudoukijun/anzeneisei14/)より）
## リスクアセスメントの実施方法
**⚠注意**
- **リスクアセスメント実施の目的はチームの選手のみならず選手権に関わるすべての人間の安全のため**である。リスクアセスメントにおいて挙げるべき項目の最低数は指定しないが、この目的を理解して、適切にリスクを評価しリスク軽減策を講じること。
- リスク軽減策実施後のリスクレベルがⅢ以上の項目が一つでも残っている場合、選手権に出場することはできない。

各チームは、[CoREリスクアセスメントシート](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ayklKy0pwvYIBUXUr-RpEzPEWUArpZZ5smNgLZQy9Mw/edit?usp=sharing)を使って、ロボット設計製作・作業環境・動作試験・練習本番時などのリスクアセスメントを行わなければならない。項目毎にリスクが生じる場面、リスクの危険源および危険事象を挙げ、そのリスクによって起こりえる最悪の危害の具体例を挙げるとともに「危害のひどさS」・「危険源にさらされる頻度/時間F」・「危害回避の可能性Q」の3つで評価すること。項目毎にリスク軽減策の考案と軽減策実施後のリスク見積もりを行い、すべての項目においてS、FおよびQによって決まるリスクレベルがⅡ以下となるようにしなければならない。

# 6章　ルールメイキングおよびルールへの質問
**⚠注意**
- ルールへの提案および質問はすべてCoRE-RulebookのGithubリポジトリ内のissueに記入すること。
- 実行委員会への直接的なルールへの質問・意見は原則一切受け付けない。ただし、個人情報など公開できない事柄が含まれる場合などは、これに限らない。
- issueは議論が収束したと判断した時点でCoRE実行委員会がcloseする。参加者は送信したissueをcloseしてはならない。

CoREでは、参加者自らがルールのあるべき姿を、参加者相互に議論してルールを見直し、中長期的にもより良いルールを作り上げるという観点から、ルールメイキングを実施する。ルールメイキングとは、立場や意見の異なる関係者と対話を通じて納得を得られる解を探りながら、ルールを見直す手法のことである。ルールの見直しには既存のルールの削除、既存のルールの修正、またルールの新規追加などが含まれる。実行委員会が作るルールも完璧なものではなく、選手の層が変わればあるべきルールの姿も変わる。したがって、選手・実行委員会・観客その他CoREに関連するすべての人々が納得し続けることができるルールの策定・見直しを目的として、ルールメイキングを実施する。

ルールメイキングにおいて、参加者は以下の点を考慮してルールの見直しを提案しなければならない。
- 安全管理に問題が発生するルールの見直しは受け入れられない
- 選手権運営上の問題が発生するルールの見直しは受け入れられない
- 特定のチームや個人のみが有利になるような、広く同意が得られないルールの見直しは受け入れられない
- 非エンジニアを含む多くの観戦者にとって、楽しく観戦できなくなるようなルールの見直しは受け入れられない

## ルールメイキングの進め方
ルールメイキングは以下の流れにしたがって実施する。
1. ルールの修正・削除・新規追加の提案をGithubのissueに記入して公開する。
1. issueに記載された提案に対して、他の選手や実行委員会が意見を記入して議論する。
1. 対話での議論の場を設けるため、一部の提案に関してはオンラインワークショップを実施し、その中で議論する。
1. 議論が収束すれば、そのルールに対する意見および議論の中で決定した事項をルールブックに反映する。
1. CoRE実行委員会が当該issueをcloseする。

### 1. Githubのissueへの提案の記載
各チームは、ルールブックが公開されているCoRE-Rulebookリポジトリにおいて、ルールに対する提案をissueに記入し、公開できる。issueに記入する際にはissueテンプレートを使わなければならない。issueテンプレートには記入が必須でない項目もあるが、各項目を記入することによって提案が明確になるため、すべての項目を埋めることを強く推奨する。なお、チームおよび発言者の不明な提案は削除される。

### 2. issueに記載された提案への議論
すべてのチーム、また実行委員会はissueに記載された提案に対して、それぞれの意見を記入できる。意見を記入する際には下記の項目を記載する必要がある。
1. **【必須】チーム名および氏名** ：発言者を明確に記載する
2. **【必須】提案に対する賛否**：最初に賛成か反対かの立場を明確に記載する
3. **【必須】賛否の理由**：賛成か反対かを主張する理由を記載する 
4. **【推奨】提案者への提案**：提案者に対して、提案をより良くするための提案や変更点を記載する

チームおよび発言者の不明な意見は議論の内容に反映されない。実行委員会からの意見は、チーム間の議論を促すため、もしくは安全管理上・選手権運営上の懸念を伝える目的で記入する。

### 3. オンラインワークショップの実施
対話での議論の場を設けるため、オンラインワークショップを実施する。ワークショップの時間は1時間程度とし、issueに記載された提案の中で未解決のものの中から、対話で議論すべき提案を1回のワークショップで最大5個まで扱う。オンラインワークショップで扱う提案は実行委員会が選出し、ワークショップ開催日の1週間前にCoRE公式Webサイト上で公表する。なお、ワークショップへの参加は必須ではない。

ワークショップでは、取り上げた提案に対して参加者が意見できる。このとき、チームおよび発言者が誰かわかるようにして発言しなければならない。チームおよび発言者の不明な発言は議論の内容に反映されない。ワークショップでの議論は実行委員会によって議事録が採られ、ワークショップ後に当該issueの議論に記入される。ワークショップの内容は録画され、後日次世代ロボットエンジニア支援機構のYouTubeチャンネルで公開される（ワークショップをYouTubeライブ配信することもある）

### 4. ルールブックへの反映
issueにおいて議論が収束し、ルールブックへの追記・修正・削除などの見直しが必要であるとの結論になれば、決定した事項を実行委員会がルールブックへ反映する。反映内容に問題がないかどうかを選手側が確認する期間を一週間設け、意見の無い場合はその反映内容を確定させる。議論が収束したかどうかは議論の流れを見ながら実行委員会が適宜判断する。

### 5. issueのclose
CoRE実行委員会が当該issueをcloseする。参加者は送信したissueをcloseしてはならない。

## 13歳未満の選手からの提案・意見の記入方法
ルールメイキングにおいてはGithubの利用が必須となるが、13歳未満の選手はGithubを使用できない。したがって、13歳未満の選手の提案や意見は監督に伝え、監督が代理でissueに提案や意見を記入しなければならない。

## 実行委員会への質問・意見の記入方法
各チームは、ルールブックが公開されているCoRE-Rulebookリポジトリにおいて、「実行委員会への質問・意見」のissueテンプレートを使って実行委員会への質問・意見をissueに記入できる。ただし、実行委員会への直接的なルールへの質問・意見は原則一切受け付けない。したがって、質問や意見がルールブックの内容に関係する場合、ルールメイキングの手順にしたがって質問・意見を記入すること。個人情報が含まれるなど、質問・意見内容を公開できない場合は、CoRE実行委員会のメールアドレスまで質問・意見を送信すること。
CoRE実行委員会のメールアドレス：info-core_AT_scramble-robot.org（_AT_を@に変えること）

# issueテンプレート
## ルールの新規追加提案
- 【必須】チーム名・記入者氏名（記入式）
- 【必須】どのルールブックへのルールの追加を提案しますか？（選択式）
    - 共通、1部、2部
- 【必須】どの章へのルールの追加を提案しますか？（記入式）
- 【必須】どのようなルールの追加を提案しますか？（自由記述）
- そのルールを追加する目的はなんですか？（自由記述）
- そのルールが追加されることによって生じる懸念はありますか？（自由記述）
- 何故そのルールが現状のルールブックに記載されていないのだと思いますか？（自由記述）
- そのルールの追加によって影響を受けるチーム・人は誰ですか？（自由記述）

## ルールの削除提案
- 【必須】チーム名・記入者氏名（記入式）
- 【必須】どのルールブックからルールの削除を提案しますか？（選択式）
    - 共通、1部、2部
- 【必須】どの章からルールの削除を提案しますか？（記入式）
- 【必須】どのルールの削除を提案しますか？（自由記述）
- そのルールを削除する目的はなんですか？（自由記述）
- そのルールが削除されることによって生じる懸念はありますか？（自由記述）
- 何故そのルールが現状のルールブックに記載されているのだと思いますか？（自由記述）
- そのルールの削除によって影響を受けるチーム・人は誰ですか？（自由記述）

## ルールの変更提案
- 【必須】チーム名・記入者氏名（記入式）
- 【必須】どのルールブックのルールの変更を提案しますか？（選択式）
    - 共通、1部、2部
- 【必須】どの章のルールの変更を提案しますか？（記入式）
- 【必須】どのルールの変更を提案しますか？（自由記述）
- そのルールを変更する目的はなんですか？（自由記述）
- そのルールが変更されることによって生じる懸念はありますか？（自由記述）
- 何故そのルールが現状のルールブックに記載されているのだと思いますか？（自由記述）
- そのルールの変更によって影響を受けるチーム・人は誰ですか？（自由記述）

## 実行委員会への質問・意見
- 【必須】チーム名・記入者氏名（記入式）
- 【必須】その質問・意見はルールブックに対するものになっていませんか？ルールブックに対する質問や意見は実行委員会へ質問・意見するのではなくルールメイキングの枠組みで行ってください。
    - ルールブックへの質問・意見ではない（チェック必須）
- 【必須】実行委員会への質問・意見内容を記入してください（自由記述）

